吸油泵的诞生

日本着名创造学家讲述他发明吸油泵的经过如下：1942年，我正在旧制的麻布中学读二年级，发明的目的是为了孝敬我的母亲。向她表示我的爱和孝心。在冬季一个冰冷的早晨，我看见母亲在厨房里，双手抱着一个巨大的1800毫升的玻璃酱油瓶，她向桌上的小瓶子里倒酱油。现在使用的酱油瓶均改成手拿方便的体积小的塑料瓶。

那时却是又大又重的玻璃瓶，瓶口上也没有现在的注出口，所以对一个妇女来说，向小瓶里子里倒酱油不是一件轻松的事。冬天，厚厚的玻璃制成的大瓶子，连同里面的酱油一起被冻得冰冷，母亲的那双手不断的颤抖，酱油洒了一桌子，但小瓶子里却没装进去多少。母亲弯着腰、低着头，努力地做着这件艰苦的事情，我看见她蜷缩的身影，心里很激动。平日里我一直想为母亲做一点事帮她的忙，这时我想：“为了让母亲少受些苦，为了让她不抱个冰冷的大瓶子就能够轻松地将小瓶装满酱油，我一定要想一个好办法。”于是我自己去图书馆，读了许多书，查了一些资料。在学习流体理论和原理的过程中，我了解了流体力学的虹吸现象，找到了解决问题的关键所在。首先，找到了理论根据，掌握了“合理性”。

这个理论根据就是：当流体在管道内从高处向低处流动时，尽管中间有一段高出液体平面的管路，但一旦液体开始流动，液体就会不停地向低处流动，这一现象就是虹吸现象。当然只有这一点还是不够趵。当用管子吸取大瓶酱油时，必须想办法把酱油吸到逆“u”字形的管子的最高处，再使之向另一端的低处流，才能形成虹吸！才能使酱油自动地流人小瓶。向低处流的下坡是不成问题的，困难的是如何才能把酱油吸到管子的顶点，也就是“爬坡的问题。当然也可以像一般人所想像地那样，用嘴吸管子一端，将酱油吸过顶点后，再迅速地将管口插入小瓶。但是用嘴吸的时候，轻重很难控制，很容易把酱油吸到嘴里或洒到外面。“难道没有好的办法吗？”有一天我正在为这事苦思苦想的时候，突然目光落在桌子上自来水笔的墨水吸取管上，脑子里一亮，来了灵感。我上中学的时候，所使用的自来水笔与现在的不一样。向自来水笔里灌墨水的方法是，用一个带橡皮球的玻璃吸管从墨水瓶吸取墨水后，再注人到自来水笔内。这种自来水笔现在几乎已经见不到了，年轻的读者可能很多人都不知道。在这里我想简单地介绍一下这种墨水吸取管。吸取管由一枝一端细一端粗的玻璃管和一个连在粗端的空心橡皮球构成，这是那时使用自来水笔必不可缺少的文房之宝。将不带橡皮球的玻璃管细端插人墨水瓶，用手将橡皮球捏扁，松开手，墨水就会被吸人玻璃管中。再将细端插人自来水笔的上端，捏扁橡皮球，墨水就会注人到笔内。这个墨水吸取管触发了我的灵感，找到了解决问题的方法。“不用嘴吸管子口，也能把液体吸上来！”于是我把吸取管的橡皮球取下来，再将一枝喝汽水用的塑料管弯成“U”字形，在中间开了一个洞，把橡皮球用胶水固定在吸管的洞口上。但是单这样做并没有成功，并没有把液体吸上来。经过试验和思考，我明白了在吸管上必须有两个单方向通行的活瓣。经过多次的改造、试验，克服了许多困难，终于成功地使吸上来的液体不再倒流回去，能顺利地连续流动了。40多年来，这项发明一直被家家户户所使用。

主人公在寒冷的冬天，看到母亲艰苦的倒酱油的情景，触发灵感使他决定要创造自动吸油泵。自来水笔的墨水吸管又触发灵感使他找到解决问题的方法。